moikka olen visa ja tykkän käpistelystä paljonkin t.visa 
Seuraavaa tehtävää tekiessäsi kannattaa terminaaliin avata uusi välilehti, jotta voit pitää gitk:ta käynnissä.

Kopioi tiedostoon tiedosto.txt jostain paljon tekstiä ja commitoi tiedosto
Poista nyt osa tiedoston tekstistä ja lisää tiedostoon hieman lisää tekstiä
commitoi muutosten jälkeen
Päivitä gitk:n näkymä (file/update) ja katso miten muutokset näkyvät (tarkastele kahta ylintä committia)
valitse oikeasta alakulmasta patch ja vasemmasta diff
näin näet commitin aiheuttamat muutokset diff-muodossa
jos oikealta on valittuna tree, näkyy vasemmalla puolella (valinnasta riippumatta) tiedostojen commitin aikainen tilanne
Jos käytät sourcetreetä, sen pitäisi päivittyä automaattisesti ja näyttää muutos diff-muodossa
tiedoston poistaminen ja uudelleennimentä
Poista tiedosto toinen.txt
suorita git status
commitoi muutos
poista ensin tiedosto gitin alaisuudesta komennolla git rm
varmista komennolla git status, että kaikki on niinkuin kuuluukin
muuta tiedoston tiedosto.txt nimeksi eka.txt
uudelleennimentä tapahtuu komennolla mv
suorita git status
miten git käsittelee uudelleennimennän?
commitoi muutos
LLITUS aikoo esittää alkuviikosta erillislakia, jolla säädettäisiin liikkumisrajoituksista ja maskipakosta koronavirustartuntojen hillitsemiseksi, kertovat useat lähteet HS:lle.

Erillislain valmistelua kiihdytettiin sen jälkeen, kun hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuivat perjantaina. Hallituksen esityksen valmistelun osallistuvat ainakin valtioneuvoston kanslian, sosiaali- ja terveysministeriön ja oikeusministeriön virkamiehet.

Erillislaki säädettäisiin perustuslain 23. pykälän (perusoikeudet poikkeusoloissa) nojalla.

PERJANTAINA puheenjohtajien kokouksessa vahvistui HS:n lähteiden mukaan käsitys, ettei voimassa olevilla rajoituksilla tai pienillä lisärajoituksilla saada riittävästi koronavirustartuntoja vähenemään. Lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin (THL) laitos on suosittanut liikkumisen rajoituksia ja maskipakkoa.

Etenkin pääkaupunkiseudulla ja Turussa tartuntojen määrä on kasvanut huolestuttavasti, vaikka voimassa on useita rajoituksia. Esimerkiksi ravintolat ovat olleet suljettuina jo lähes kaksi viikkoa, mutta se on vain hidastanut jonkin verran tartuntojen lisääntymistä.

PÄÄTÖS lain lähettämisestä eduskuntaan edellyttää valtioneuvoston yleisistunnon päätöstä, jota ennen oikeuskanslerin täytyy se tarkastaa.

HS:n tietojen mukaan hallituspuolueet eivät ole vielä täysin yksimielisiä kaikista rajoitusten yksityiskohdista.

Kiistaa on ollut muun muassa nuorten ja lasten asemasta. Muun muassa vasemmistoliitto on vaatinut, että koulut voisivat olla yhä varsin laajasti avoinna. Opetusministeri Jussi Saramo (vas) on sanonut, ettei hallitus enää jatkossa toteuta erillisiä koulusulkuja.

Lue lisää: Opetusministeri lupaa: Maaliskuun jälkeen hallitus sitoutuu siihen, ettei nuoria koskevia rajoituksia aseteta

HALLITUKSEN tavoitteena on, että eduskunta säätäisi ulkona liikkumista rajoittavan ja maskipakkoa edellyttävä erillislain viikon kuluessa siitä, kun se on lähetty eduskuntaan.

Laki tulisi ensi vaiheessa voimaan pääkaupunkiseudulla ja Turun alueella, joissa koronavirusepidemia on pahimmillaan.

Jos eduskunta erillislain hyväksyy, sen noudattamisen valvontaan tarvitaan todennäköisesti virka-apua muilta viranomaisilta ja mahdollisesti Puolustusvoimilta, koska poliisilla ei ole valvontaan riittäviä voimavaroja.

Lainvalmistelu on ollut varsin suppean ryhmän tiedossa, eivätkä edes kaikki ministerit ole tietoisia uudesta käänteestä.

Viikonlopun valmistelusta ei ole haluttu kertoa julkisuuteen, koska se voisi vaikeuttaa poliittisesti vaikean sovinnon saamista loppuyksityiskohdista hallituspuolueiden välillä. Myös puolueiden sisällä on säännöksistä ristivetoa.

Hallituspuolueista erityisesti vihreät, vasemmistoliitto ja Rkp ovat suhtautuneet liikkumisen rajoituksiin hyvin varauksellisesti.

Lue lisää: ”Tuntuisi älyttömältä, että kauppakeskukset voivat olla auki, mutta ihmisten liikkumista rajoitetaan” – hallituspuolueissakaan ei suurta intoa liikkumisrajoituksiin

Oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kommentoi mahdollisia rajoituksia HS:lle sunnuntaina.

”Pitäisin todella ongelmallisena sitä, että miten niitä valvotaan. Poliisiko sitten pysäyttää ja haastattelee, että millä asialla olet liikkeellä? Näen sen kyllä ongelmallisena”, Orpo sanoo.

SEURAAVAN kerran hallituksen on määrä kokoontua maanantaina tai viimeistään tiistaina, jotta erillislaki saadaan mahdollisimman nopeasti eduskuntaan.

Ennen esitystä hallitus mahdollisesti kutsunee eduskuntaryhmät koolle.

Lain kiirehtimistä perustellaan myös aikataululla. Ravintolat on mahdollista avata tietyin aukiolorajoituksin maanantaina 29. maaliskuuta, mutta sen hallitus ilmeisesti haluaa erillislailla estää.

Eduskunnan perustuslakivaliokunta kiinnitti viimeksi maaliskuun puolivälissä hallituksen huomiota siihen, että se ei voi määrittää ylimmän valtioelimen eli eduskunnan lainsäädännön aikataulua.

YKSI keskeinen syy erillislakiin on, se että valmiuslaissa ei ole säännöstä, jonka nojalla voitaisiin määrätä pakollisesta maskin käytöstä
